---
title: 節日話鬼
copyright: true
comments: true
permalink: 1
top: 0
encrypt: false
date: 2017-10-04 10:00:46
tags: 日記
catagories: 日記
enc_pwd:
---

## 節日話鬼

{% cq %}
看來人們都有一種毛病，最願意在喜慶節日，尤其夜裏桌上論談話鬼。茶語飯後，几碟花生，一盅辣酒加上手裏比劃，嘴裏念叨，添油加醋一番就比看大戲還生動。
{% endcq %}
<!-- more -->
張伯伯今年中秋不歸家而訪客至舍，邀其共度晚宴，餐后桌上一行人憶舊，談起爺爺年輕時放假回家，路上遭遇，一并錄音，轉錄文字。

“那年我十三歲，下嘍晚自習就跟同學坐著伴回家，我到了羊口停下，他繼續往前走，一天就走到了。”

“夜裏黢黑，有一次走到一個老長的胡同裏邊，老長老長，看不到頭，也就一人寬，像是兩排屋之間的夾縫。越走頭皮越發麻，就看著旁邊一個黑屋，屋塌了，整個朝天露在那裏，張牙舞爪，屋裏黑咕隆咚。嗨，你説怕，怕也得硬著頭皮往前走。”

“嘿嘿，夜裏看什麽都覺得害怕，都能腦補出來”張伯伯插道。

“對啊，我就看著那一排烏龜在那裏蛄蛹(gu yong 去声，蠕动)，我還納悶著，結果近嘍看是一排樹”

“是啊，人家莫言曾經寫過一篇講晚上回家的小説...”父親補充道，小説見末尾。

小説摘錄如下

{% blockquote 莫言，奇遇%}
1982年秋天，我从保定府回高密东北乡探亲。因为火车晚点，车抵高密站时，已是晚上九点多钟。通乡镇的汽车每天只开一班，要到早晨六点。举头看天，见半块月亮高悬，天清气爽，我便决定不在县城住宿，乘着明月早还家，一可早见父母，二可呼吸田野里的新鲜空气。 
　　这次探家我只提一个小包。所以走得很快。穿过铁路桥洞后，我没走柏油路。因为柏油公路拐直角。要远好多。我斜刺里走上那条废弃数年的斜插到高密东北乡去的土路。土路因为近年来有些地方被挖断了。行人稀少，所以路面上杂草丛生，只是在路中心还有一线被人踩过痕迹。路两边全是庄稼地，有高粱地、玉米地、红薯地等，月光照在庄稼的枝叶上，闪烁着微弱的银光。几乎没有风，所有的叶子都纹丝不动，草蝈蝈的叫声从庄稼地里传来，非常响亮，好像这叫声渗进了我的肉里、骨头里，蝈蝈的叫声使月夜显得特别沉寂。 
　　 
　　路越往前延伸庄稼越茂密，县城的灯光早就看不见了。县城离高密东北乡有40多里路呢。除了蝈蝈的叫声之外，庄稼地里偶尔也有鸟或什么小动物的叫声。我忽然感觉到脖颈后有些凉森森的，听到自己的脚步声特别响亮与沉重起来。我有些后悔不该单身走夜路，与此同时，我感觉到路两边的庄稼地里有无数秘密，有无数只眼睛在监视着我，并且感觉到背后有什么东西尾随着我，月光也突然朦胧起来。我的脚步不知不觉地加快了。越走得快越感到背后不安全。终于，我下意识地回过头去。 
　　 
　　我的身后当然什么也没有。 
　　 
　　继续往前走吧。一边走一边骂自己：你是解放军军官吗?你是共产党员吗?你是马列主义教员吗?你是，你是一个唯物主义者，而彻底的唯物主义者是无所畏惧的，共产党员死都不怕还怕什么?有鬼吗?有邪吗?没有!有野兽吗?没有!世界本无事，庸人自扰之……但依然浑身紧张、牙齿打战，儿时在家乡时听说过的鬼故事“连篇累牍”地涌进脑海：一个人走在路上。突然听到前边有货郎挑子的嘎吱声，细细一看，只见到两个货挑子和两条腿在移动，上身没有……一个人走夜路碰到一个人对他嘿嘿笑，仔细一看，是个女人，这女人脸上只有一张红嘴，除了嘴之外什么都没有，这是“光面”鬼……一个人走夜路忽然看到一个白胡子老头在吃青草…… 
　　我后来才知道我的冷汗一直流着，把衣服都溻湿了。 
　　我高声唱起歌来：“向前向前向前——杀——” 
　　自然是一路无事。临近村头时，天已黎明，红日将出未出时，东边天上一片红晕，村里的雄鸡喔喔地叫着，一派安宁景象。回头望来路，庄稼是庄稼道路是道路，想起这一路的惊惧，感到自己十分愚蠢可笑。 
　　正欲进村，见树影里闪出一个老人来，定睛一看，是我的邻居赵三大爷。他穿得齐齐整整，离我三五步处站住了。 
　　我忙问：“三大爷，起这么早!” 
　　他说：“早起进城，知道你回来了，在这里等你。” 
　　我跟他说了几句家常话，递给他一支带过滤嘴的香烟。 
　　点着了烟，他说：“老三，我还欠你爹五元钱，我的钱不能用，你把这个烟袋嘴捎给他吧，就算我还了他钱。” 
　　我说：“三大爷，何必呢?” 
　　他说：“你快回家去吧，爹娘都盼着你呢!” 
　　我接过三大爷递过来的冰冷的玛瑙烟袋嘴，匆匆跟他道别，便急忙进了村。 
　　回家后，爹娘盯着我问长问短，说我不该—人走夜路，万一出点什么事就了不得。我打着哈哈说：“我一心想碰到鬼，可是鬼不敢来见我!” 
　　母亲说：“小孩子家嘴不要狂!” 
　　父亲抽烟时，我从兜里摸出那玛瑙烟袋嘴，说：“爹，刚才在村口我碰到赵三大爷，他说欠你五元钱，让我把这个烟袋嘴捎给你抵债。” 
　　父亲惊讶地问：“你说谁?” 
　　我说：“赵家三大爷呀!” 
　　父亲说：“你看花了眼了吧?” 
　　我说：“绝对没有，我跟他说了一会儿话，还敬他一支烟，还有这个烟袋嘴呢!” 
　　我把烟袋嘴递给父亲，父亲竟犹豫着不敢接。 
　　母亲说：“赵家三大爷大前天早晨就死了!” 
　　这么说来，我在无意中见了鬼，见了鬼还不知道，原来鬼并不如传说中那般可怕，他和蔼可亲，他死不赖账，鬼并不害人，真正害人的还是人，人比鬼要厉害得多啦! 
{% endblockquote %}

這時我回身拿手機，才想起來要錄音，爺爺喊我：“林林啊，你也過來聼。”他以爲我要抽身。

“下面我來講個真事啊，我們村裏有個叫楊泮水的，好打個牌兒啊，賭個錢兒啊。”

“這一天，楊泮水去了，去上南邊那去，上他大哥那裏，那裏還有好多人也去了，去在那。坐等著半夜，個人回來嘍，喝的醉兒痲腥的，比咱這個喝的還多來，就是我這個大爺路過那個南邊那條河的時候，你奶奶那個墳的南邊那條河的時候啊，喝的醉兒痲腥的，就見着個小女孩呢在地上哭。”

衆人笑曰：“驚悚的來了”

“喝的醉兒痲腥的到了那說‘你哭了嘛哭？哆哆哆...’”

“你伯伯算是嘿嘿嘿回不去了”媽媽補充道。

“‘跟我走吧，跟我走吧’，他哈醉嘍啊。走走走，走走走，走到我西鄰你大爺那裏，不走了，小女孩兒不走啦，不上那去了。那麽你二大爺呢，自己就走，邊走邊說‘你在這吧，你不願去，這樣，我去叫你大娘來接你’，他就進去了。”

“家去嘍以後呢，老麻麻在家裏呢，睡不着啊，老頭沒回來，老麻麻就問啊‘你在門口裏跟誰啊，咋咋呼呼地’‘嗯呢，一個小女孩，不知道在哪裏碰上了，迷嘍路了，我把她領來這啦，不進來，你去看看去’。結果你二大娘，那時候點著燈啊，沒有手電。急忙嚯第，那風一吹一吹。”

“到嘍門口裏，你二大娘一看，怎麽呢，哪是個小女孩啊，一個小紅棉襖在半空那麽飄啊飄啊飄忽著”

“哎呀”衆人笑詫道。
“嘿嘿嘿嘿，你張伯伯”媽媽指著滿臉驚訝的張伯伯笑道

“哎呀把你二大娘嚇得一腚蹲那裏嘍。也顧不得喊嘍，跑回家去。”

“真滴啊，哎呦，不是不是你編的啊。”張伯伯問道

“沒事兒”，奶奶笑道，“他也是聼家裏人說，他又沒見過。”

“哎呀那裏過去也很荒涼，再一個呢，南河裏那一片就是亂葬崗子，死嘍那的小孩兒啊，都埋那裏。”爺爺補充。

“那這我信了，我給你説啊，就我老家啊，和我老娘家，就隔著不到二十里地，但是兩邊全是墳。俺媽媽説‘給你老娘送點兒喫的去’我説行啊，你做的麽啊。然後啪啪啪弄好了我就去，前邊帶著個貓，後邊帶著個狗。然後去嘍回來，誰見過那個鬼火，我見過！俺跟俺媽媽說：一個火球老跟著我跑，風一帶就跟著。多虧了我前有貓后有狗。。。”

“恩~，鬼火我經常見啊”爺爺補充道。

一陣沉默，衆人明白過來，姜還是老的辣，張伯伯說‘怪不得我師傅啊，師傅就是師傅，不服不行。’

“我也經常見啊”爸爸説道。

“你怎麽會經常見呢”奶奶反問道。

“我下了晚自習，回家鐵道，哎對就是磷火。”

“之後就是我全副武裝去送了。俺姥娘活到一百零四。你不知道，做的那口酥，地天裏給我拿出來，我説：‘老娘你幹麽’，她不吃。。”

“棗莊那口酥是紅磚頭，打狗專用吼吼吼”，奶奶插道。

衆人喜。

“。。我說你不喫我以後不給你送過來了。‘我給你留著來’俺姥娘說。我老娘什麽都給我留著，那幾個孫子啊，看著我回來，兹溜跟著我進去，知道我來了有好喫的”張伯伯道

“當稀罕物來，那時候沒有啊”，衆人評。此時爺爺偷摸眼淚，怕是懷起老奶奶舊事，老奶奶活到一百零二，離去不長，常生舊念。人有舊念，想還在醫院時，每每洗手，風吹帘動，縂是覺得南屋老奶奶晃動，那時已是逝去一年。”

“俺老爺留著那酒不都俺哥倆喝了。”

“他真是，他那好酒他都不舍的喝，在那架子上放著，一大溜”，奶奶道。

“我爲什麽說我比他還親，我要去了俺娘知道了，就從那里扒翻，那是多少瓶啊，全是，宋姨你這個臉型就是俺老娘那個臉型，一摸一樣。八五年。。那時候差不多剛搬過三友，八七年我考上的大學。”

“嗯，不對那時候你楊叔還木來了，八六年我調過來就在三友住了”奶奶道。

“看來就在八六年底八七年初，那時候你穿著個軍大衣，挂這個沙袋子，自畫像是吧在那裏”，爸爸補充道

“他那是剛調來，我想起來了，剛調來”，奶奶想起來了。

“我在西邊鎖皮？的那個屋，我在那畫畫，我對這個鏡子，然後我接著考上了。”

夜半席畢人散，唯有鬼故事夜夜演在年年中秋。



